この動画では 日本の 畜（ちく）産業について 話します。
畜（ちく）産業は 前に話した通り 牛や 豚（ぶた）や とりなどを 飼育（しいく）します。
その肉や 乳（ちち）や たまごを 出荷する 産業です。
これを 畜（ちく）産業と 言います。
牛 豚（ぶた） とりは それぞれ どの都道府県で どのような 地域（ちいき）で さかんに 飼育（しいく）されているのでしょうか。
順番に 見ましょう。
牛です。牛は 大きく 2種類の牛が 飼育（しいく）されています。
1つは 牛肉にするための 肉牛です。
もう1つが 乳（ちち）をとり 牛乳（ぎゅうにゅう）や 乳製品（にゅうせいひん）を 作るための 乳牛（にゅうぎゅう）です。
この絵から 分かる通り 肉牛と 乳牛（にゅうぎゅう）は 種類が ちがいます。
みなさんが 牛と言われて イメージするのは こちらでしょうか。
まだらもようの ホルスタインと よばれる 種類の牛です。
ホルスタインは 乳牛（にゅうぎゅう）です。
肉牛は 茶色や 黒色の このような牛です。
肉牛は よく 肉がついて 大きくなります。
これが 肉牛です。牛には 乳牛（にゅうぎゅう）と 肉牛の 2種類があります。
肉牛は どの都道府県で 飼育（しいく）が さかんでしょうか。大きく 3つです。
宮崎県が あります。続いて どこでしょうか。1つ目は 北海道です。
肉牛の 飼育（しいく）が 特に さかんなのは 根釧（こんせん）台地や 十勝平野です。
十勝平野は 前にも 勉強しました。
十勝平野は 日本で 1番大きな 畑作地帯でした。この辺りです。
根釧（こんせん）台地は どこでしょうか。東側の この辺りです。
このような ところでは 畜（ちく）産業が さかんです。まず 北海道です。
2つ目が 宮崎県の となりにある 鹿児島県です。
宮崎と 鹿児島は 畜（ちく）産業が とても さかんな県です。この後 何回も 登場します。
北海道 宮崎 鹿児島が 肉牛の 飼育（しいく）が さかんな 所でした。
乳牛（にゅうぎゅう）は どうでしょうか。
ある都道府県が 乳牛（にゅうぎゅう）の 全体の 50%以上を 飼育（しいく）しています。
みなさんが飲む 牛乳（ぎゅうにゅう）や みなさんが食べる チーズ バターの 半分以上は ここで 生産されます。
国内で作られる 乳牛（にゅうぎゅう）の半分は ここで 生産しています。
どこでしょうか。北海道です。
乳牛（にゅうぎゅう）の 飼育（しいく）は 北海道で さかんに 行われています。
みなさんは スーパーで 北海道産の 牛乳（ぎゅうにゅう）や ヨーグルトを よく見かけると 思います。
北海道以外では 関東の栃木県が さかんです。栃木県は この 真ん中です。群馬 栃木 茨木です。
栃木県で 乳牛（にゅうぎゅう）の飼育（しいく）が さかんに 行われてます。
乳牛（にゅうぎゅう）の 飼育（しいく）は 牛乳（ぎゅうにゅう）を作るだけ ではありません。
乳牛（にゅうぎゅう）から チーズや バターなどの 乳製品（にゅうせいひん）も 作っています。
乳（ちち）しぼり体験を 牧場でしたことが あるでしょうか。
乳牛（にゅうぎゅう）から 取れて すぐの乳（ちち）を 生の乳（ちち）と書きます。
それを 生乳（せいにゅう）と 言います。
生乳（せいにゅう）は そのまま 飲むことも できます。
しかし とれたてのため 細菌（さいきん）が 入ることも あります。
生乳（せいにゅう）は 長く ほぞんすることが できません。
生乳（せいにゅう）を 熱処理（しょり）して 細菌（さいきん）を ころしたものが 牛乳（ぎゅうにゅう）です。
牛乳（ぎゅうにゅう）から いろいろな 乳製品（にゅうせいひん）も 作られます。
このように 生乳（せいにゅう）を 加工する産業を 酪農（らくのう）と 言います。
そのため 乳牛（にゅうぎゅう）の 飼育（しいく）が さかんな 北海道 栃木では 酪農（らくのう）も さかんです。
次は 豚（ぶた）です。豚（ぶた）は 食べるために 飼育（しいく）されて います。
豚（ぶた）の 乳（ちち）を 人間は 飲みません。
豚（ぶた）の 飼育（しいく）は どこが さかんでしょうか。これも 鹿児島と 宮崎です。
理由は 後で 説明しましょう。
それでは 最後は とりです。とりも 大きく 2種類あります。
牛とちがい とりは 元々は 同じ種類です。
しかし 長い間 飼育（しいく）してきて 食べるための とりと 卵（たまご）をとるための とりが います。
食べるための とりは 肉が つきやすいです。
食べるための とりを ブロイラーと 言います。
ブロイラーの 飼育（しいく）は 鹿児島や 宮崎などで さかんに 行われています。
たまごをとる とりを さい卵（らん）けいと 言います。
この言葉は むずかしいので 覚えなくて いいです。
さい は とる と言う意味です。卵（らん）は たまごです。けい は とりです。
さい卵（らん）けいは たまごをとるための とり という意味です。
さい卵（らん）けいの 飼育（しいく）は 関東の 茨木や 千葉で さかんに 行われています。
分かりましたか。なぜ この地域（ちいき）で 畜（ちく）産業が さかんなのでしょうか。
特に 鹿児島や 宮崎です。なぜ この地域（ちいき）で 畜産（ちくさん）が さかんなのでしょうか。
理由は 大きく 2つあります。
1つ目です。この地域（ちいき）は 台風が よく通ります。
前の動画で 話した通り 宮崎などは 農業で 野菜の早作りを しています。
しかし 台風が来ると 農業は 大きなひがいが 出てしまいます。
畜（ちく）産業だと 台風では そこまで 大きなひがいは 出ません。
そのため 台風の えいきょうを 受けやすい 鹿児島や宮崎は 昔から 畜（ちく）産業が さかんでした。
これが 1つ目の 理由です。
鹿児島や宮崎は 台風のひがいを 受けやすいため 台風のひがいを 受けにくい 畜（ちく）産業が さかんに なりました。
もう1つは 家畜（かちく）を 飼育（しいく）するために たくさんのえさが 必要です。
えさになる 植物を たくさん 育てるためには この あたたかい 気候がいいです。
気候が あたたかいと 植物は どんどん のびます。植物の 成長する 早さも 早いです。
家畜（かちく）の えさを育てるにも 鹿児島や宮崎は 気候が合うため 畜産（ちくさん）が さかんです。
農業と同じように 畜（ちく）産業も その地域（ちいき）の 気候に合わせた 所で 行われます。
最後に 畜（ちく）産業の 1つの 大きな問題について 話します。
2000年代に 入ってから 特に この問題が 大きくなりました。
何でしょうか。
家畜（かちく）の 伝せん病の 問題です。
BSE 口ていえき とりインフルエンザ などの 伝せん病が 家畜（かちく）に 広がりました。
そのため 畜産（ちくさん）農家が 大きなひがいを 受けました。
伝せん病に かかった 家畜（かちく）を 殺処分（さつしょぶん）します。
つまり 家畜（かちく）は ころされて しまいます。
伝せん病を 他の地域（ちいき）や 他の農家に 広げないためです。
伝せん病の 家畜（かちく）だけではなく その農家の 全ての家畜（かちく）を ころすことも あります。
家畜（かちく）を ころして 多くは 焼きます。
それは 動物にとって とても かわいそうです。
その動物たちを 食べるため ですが 家畜（かちく）を育てた 農家にとっても とても 心の苦しい事です。
そのような 問題が ふえてきました。
最初に 話題に なったのは 2003年です。
BSE 狂牛（きょうぎゅう）病とも よばれる 伝せん病が 広がりました。
BSEは 日本でも 広がりました。
しかし 特に ひがいが 大きかったのが 外国です。
BSEは アメリカで 広がりました。
日本は アメリカ オーストラリアから たくさんの牛肉を 輸入（ゆにゅう）していました。
そのため この時期は 牛肉の輸入（ゆにゅう）が 止まりました。
BSEの 病気にかかった 牛を 食べると 人間にも うつる かのうせいがある ためです。
この時期は 牛肉が 日本に あまり 入りませんでした。
よし野屋や 松屋などの ぎゅうどん屋でも ぎゅうどんが 食べられなく なりました。
そのため ぶたどんという 新しいメニューが 出ました。
そのようなことが 起こりました。
2004年ごろから 毎年のように いろいろな所で ほうこくされています。
全国で 鳥インフルエンザが かくにん されるように なりました。
2000年代は 鳥インフルエンザが 少しずつ 全国で かくにん されるように なりました。
鳥インフルエンザには こわい点が あります。
インフルエンザの 名前の通りです。
今のところは 人間に うつることは あまり ありません。
しかし インフルエンザの 形が変わり 人間に うつり始めるの ではないかと 言われています。
人間と人間の間で うつり始めると 大きな ひがいが 出るのではないかと 言われています。
2010年 特に 日本で ひがいが 大きかったのが 口ていえきです。
口ていえきは 漢字を 習っていないため ひらがなで 書きましょう。
口ていえきの ひがいが 特に 宮崎で 広がりました。
口ていえきは 牛がかかる 病気です。
牛は 高い熱が 出てしまい 殺処分（さつしょぶん）に なりました。
宮崎県で 大きなひがいを もたらしました。
国と県の たくさんの ほ助や しえんを受けました。宮崎県の農家は ふっ活しています。
ウイルスによる 家畜（かちく）の 伝せん病は ふえています。
しっかりと 取り組まないと いけない 問題です。